#part1
تمثل تعاليم بتاح حتب أحد أقدم مصادر الحكمة الأخلاقية في مصر القديمة، حيث تعكس النصوص المنسوبة له فهم المصريين القدماء للمبادئ الاجتماعية والأخلاقية التي تنظم سلوك الفرد داخل المجتمع. ترتكز هذه التعاليم على مجموعة من القيم الجوهرية مثل الصدق، والعدل، والتواضع، واحترام الآخرين، مما يعكس اهتمام الحضارة المصرية القديمة بتنمية فضائل الفرد وأثرها في تعزيز الانسجام الاجتماعي. كما تبرز نصوص بتاح حتب دور الحكمة كأداة توجيهية للأفعال والسلوكيات، وهو ما يجعلها مادة مهمة لدراسة الفكر الأخلاقي والسياسي في مصر القديمة.

#part2
الوصية
- تذهب المصائب بالثروة و لكن الحكمة لا تذهب , و إنما تمكث و تبقى .
- لا تكونن متكبرا بسبب معرفتك , و لا تكونن منتفخ الأوداج لأنك رجل عالم , شاور الجاهل و العاقل , لأن نهاية العلم لا يمكن الوصول إليها .. و الحكمة قد توجد فى أى مكان , حتى بين النساء الجالسات أمام الطواحين . فلا أحد بارع فى فنه .. و ليس هناك أحدا يسيطر على فنه أبدا .
- كن مجتهدا فى كل وقت .. أفعل أكثر مما هو مطلوب منك . لا تضيع وقتك إذا كان فى إمكانك أن تعمل , مكروه ذلك الذى يسئ إستخدام وقته , و لا تضيع فرصة لزيادة ثروات بيتك .. إن العمل يأتى بالثروة .. و الثروة لا تدوم إذا هجر العمل .
- إذا أردت أن يكون سلوكك حسنا و أن تحرر نفسك من كل الشرور , فأحذر أن تشتهى ما يملكه غيرك , إنه مرض لا شفاء منه .. يجعل الود مستحيلا .. و يحيل الصديق عدوا .. و يبعد محل الثقة عن سيده .. و تفسد ما بين المرء و أخيه .. و يفرق بين الرجل و زوجته .. إنها حزمة تضم كل الشرور .. إن الذى يشتهى ما يملك غيره , لا يكون له قبر .
- إن الإستماع مفيد للأبن الذى يصغى .. طوبى للأبن الذى يصغى عندما يتحدث إليه والده .
#part3
- إذا كنت رجلا ناجحا , فأسس لنفسك بيتا . و أتخذ لك زوجة تكون سيدة لقلبك . أشبع جوفها , و أستر ظهرها , و أعلم أن علاج أعضائها الدهان , و أجعل قلبها فرحا ما دمت حيا .. فالزوجة حقل مثمر لسيده .
- إذا وجدت رجلا مساويا لك يتجادل , و أثار حديث السوء فلا تسكت , بل أظهر له حكمتك و حسن أدبك , فإن الكل سيثنون عليك , و يحسن ذكرك عند العظماء .
- إذا وجدت رجلا يتكلم , و كان فقيرا , فلا تحتقره لأنه أقل منك , بل دعه و شأنه , و لا تحرجه لتسر قلبك , و لا تصب عليه جام غضبك , فإذا بدا لك أت تطيع أهواء قلبك فتظلمه , فأقهر أهواءك , لأن الظلم ليس من شيمة الكرام .
- إذا كنت فى صحبة جماعة من الناس , و كنت عليهم رئيسا و لشئونهم متوليا , فعاملهم معاملة حسنة حتى لا تلام , و ليكن مسلكك معهم لا يشوبه نقص , إن العدل عظيم , طريقه سوى مستقيم .
- لا تستحل حقوق الناس حراما .. ما كان الشر يوما بموصل مقترفه إلى شاطئ الأمان , قد يحصل المرء على شئ من الثروة عن طريق الشر , و لكن قوة الحق تبقى ثابتة , إن حدود الحق واضحة , و الحلال بين و الحرام بين , و المرء يفعل ما تعلمه من أبيه .
#part4
- لا تنشر الرعب بين الناس , فهذا أمر يعاقب عليه الاله . هناك من الناس من يقول ها هى الحياة قد أقبلت فيمشى فى الأرض متكبرا , فيجازىى بالحرمان من خبز فمه . و هناك من الناس من يقول ها هى سطوتى و يخيل إليه أنه يستطيع أن قيستولى على كل ما يخطر له بالباطل , و بينما هو يتفاخر بذلك تنزا عليه النازلة فلا يملك لها دفعا , و لا لنفسه نفعا , و هناك من يتحايل على الحصول على ما ليس له , ليقتنى بذلك ثروة تغنيه , و ليهيئ لنفسه الأمن فى المستقبل , و لكن المستقبل لا يهيئه أحد لنفسه , لأنه بيد الاله , فما من شئ هيئه المرء لنفسه قد وقع , و إنما يقع ما أمر به الرب . فعش إذن فى بيت الأمان و الطمأنينة , قانعا بحاضرك , واثقا بمستقبلك , فيأتى الناس إليك من كل مكان برزق لك من حيث لا تعلم .
- إذا كنت مكلفا بأداء رسالة من أحد النبلاء إلى نبيل آخر , فأدها كما أخذتها تماما دون تحريف أو تبديل , و لا تثر عداوة بكلماتك , و لا تؤلب نبيل على نبيل بقلب الحقائق إلباس الباطل ثوب الحق . و لا تكن نماما , فالنميمة تكرهها النفس و تأباها الروح .
- الرجل العادل الذى يسير على صراط مستقيم فغنه يعيش طويلا , و يحرز ثروة كبيرة على حين لا يجد الرجل الشره قبرا له .
- لا تكن شرها فى القسمة , فلا تأخذ منها ما ليس لك , و لا تطمع فيما هو لأقاربك , و الكلمة الطيبة اللينة خير من القوة و أجدى , و الطماع يخرج دائما صفر اليدين من بين أقاربه و أخدانه , لأنه حرم موهبة الكلام الرقيق , و أن القليل الذى يختلس يولد العداوة عند صاحب الطبع اللين .
- أشبع خدمك الأجراء بما لديك , و مما أفاء الرب عليك , فهذا واجبك , و لو أنه من الصعب إرضاء الخادم الأجير , و عندما تطوق الخدم بفضلك و كرمك يأتون إليك و يقولون نريد أن نذهب و نتركك .. ألا فلتذهب الرحمة من مدينة يقيم فيها خدم خبثاء تعساء !!!
part5
- أشبع أصدقائك بما أفاء الاله عليك من خير و حظوة , فالحكمة تقضى بذلك , إذا ما من إنسان يعرف مصيره إذا فكر فى الغد . و إذا حل سوء الطالع بمن كان ذا حظوة فإن أصدقاءه هم الذين يقولون له مرحبا فأستبق لذلك مودتهم لوقت الشدة الذى يتهدد الإنسان .
- لا تردد كلاما قيل فى ساعة غضب و لا تصغ إليه , لأنه خرج من بدن أحمته ثورة الغضب . و إذا أعيد هذا الكلام عليك فلا تستمع إليه , بل أنظر إلى الأرض و لا تتكلم بشأنه , فيخجل من هو أمامك و يعرف الحكمة , و إذا أمرت بإقتراف سرقة فعليك أن تتفادى الأمر لأن السرقة شنيعة طبقا للقانون .
- إذا كنت رجلا ذا شأن و جلست فى مجلس سيدك فثق أن السكوت أجدى لك من الثرثرة فى الكلام , و لا تتكلم إلا إذا كان لديك ما تريد أن تقوله حقا , و حينذاك يجب عليك أن تكون فنانا , لأن الكلام أصعب من أى عمل آخر .
- إذا كنت ذا بطش و سلطان , فدعهم يوقرونك من أجل علمك ورقة حاشيتك , و لا تصمت و لكن حذار من أن تقاطع أحدا و هو يتكلم , و إياك أن تجيب و أنت فى ثورة غضب .
- إذا كان الأمير منهمكا فى عمل فلا تثر ما يعوقه , و لا تغضب قلبا مثقلا بالهموم , إنه لينصرف عمن يعطله , و لكنه يفضى بدخيلة نفسه لمن يحبه , إن تآلف الأرواح هو من الاله الذى يحب خلقه , أنطلق إذن بعد شجار مرير و تصاف مع من كان لك خصما , فمثل هذه الأحاسيس هى التى تقوى الحب .
- إذا كنت أستاذا و مربيا تقوم على تعليم أحد النبلاء , فعلمه الأشياء التى تعود عليه بالنفع و دعه يختلط بالناس و يقر بالفضل لأستاذه , إذ أن رزقك يأتيك منه , فأنت من خيره تشبع بطنك و تكسو ظهرك , و دعه يحبك حتى يعمر بيتك و يعلو شرفك . و لسوف يمد يده فى رفق إليك و يعطيك و يغرس حبك فى قلوب أصدقائك .
#part6
- إذا كنت أبن أحد رجال الدين , و رسول سلام بين جموع الناس , فتكلم دون أن تحابى طرفا , و ليكن هدفك إصدار أحكام دقيقة .
- إذا كنت قد تسامحت فى سابق الأيام فصفحت عن شخص بغية هدايته , فدعه و شأنه , و لا تذكره بفضلك فى الغد .
- إذا صرت رجلا عظيما و كنت فى وقت من الأوقات صغيرا فلا تتكبر , فلست أنت الأخير و سرعان ما يبلغ سواك المرتبة التى بلغتها فيكون مساويا لك , يأتيه من الثورة و الجاة ما أتاك .
- إنحنى أمام رئيسك , المشرف عليك فى شئون الإدارة الملكية , حتى يظل بيتك مفتوحا , و يستمر رزقك و مرتبك جاريا , و لا تعصه , فإن عصيان من بيده السلطة حماقة و شر مستطير .
- لا تسلب منازل المزارعين , و لا تسرق صديق حتى لا يتهمك فى مواجهتك فينقبض قلبك , و إذا علم بأمرك فإنه لن يتوانى عن أذاك و ضررك , ما أحمق الخصام بدل الصداقة !!!
- إذا كنت تبحث عن أخلاق صديق فلا تسأل أقرانه عنها , و لكن إختلط به و أقض وقتا معه حتى تختبر أحواله , و تناقش معه بعد زمن , و أمتحن قلبه فى معرض كلام , فإن كشف لك عن حياته فقد هيأ لك الفرصة إما أن تخجل منه أو لكى تكون له صديقا , و لا تكن متحفظا عندمكا يبدأالحديث , و لا تجبه بخشونة , و لا تتركه , و لا تقاطعه حتى ينتهى من حديثه , فقد تستفيد مما يقول , أما إذا أفشى شيئا يكون قد رآه أو فعل شيئا يغضبك , فكن حذرا حتى فى إجاباتك .
#part7
- كن سمح الوجة وضاء الجبين مشرق الطلعة ما دمت حيا , و لا تحزن على ما فات , و المرء يذكر بأعماله .
- لا تجعل الرجل الذى لا ولد له حسودا , و لا تنبذه و تجعله مغموما محسورا لهذا السبب . فالاب صاحب الولد قد يعتريه الهم بالرغم من عظم مكانته , و ام الاولاد كذلك نصيبها من راحة البال قليل , و الرب هو الذى يخلق الانسان و يقدر له نصيبه فى الحياه .
- إذا كنت وضيعا فسر فى ركب رجل عظيم حكيم فتكون اعمالك مباركة امام الرب .
- إذا عرفت رجلا صغيرا ارتفع فصار عظيما , فقدم له فروض الاحترام التى تتناسب مع المركز الذى وصل اليه .
- اسمع يا بنى , ان الثراء لا ياتى وحده , انه يفد على من يريده و يعمل له , فإذا عملت له و سعيت وراءه , فإن الرب ينيلك إياه . أما إذا قعدت و توانيت و تمسكت بأهداب الكسل و الخمول فإن الرب لك بالمرصاد , ينزل عليك غضبه و عقابه .
- إذا أصبحت عظيما بعد أن كنت وضيعا و صرت غنيا بعد ان كنت فقيرا فلا تنس ما كنت عليه فى الماضى و لا تفخر بثروتك و تستكبر فأنت لست بأحسن حالا من رفاقك الذين حل بهم الفقر .
- إذا كنت رجلا عاقلا فليكن لك ولد تقوم على تربيته و تنشئته , فذلك شئ يسر الآلهه , فإذا اقتدى بك و نسج على منوالك و نظم من شئونك و رعاها , فأعمل له كل ما هو طيب لأنه ولدك و قطعة من نفسك و روحك , و لا تجعل قلبك يجافيه , فإذا ركب رأسه و لم يأبه لقواعد السلوك فطغى و بغى , و تكلم بالإفك و البهتان , فقومه بالضرب حتى يعتدل شأنه و يستقيم قوله , و باعد بينه و بين رفاق السوء حتى لا يفسد , أما إذا تحدى قولك فأطرده لأنه ليس ابنك , و لم يولد لك .
- إذا كنت فى مجلس فأعمل طبقا لما كلفت به أول يوم و لا تتغييب بل أنتظر حتى يأتى دورك , و عندئذ كن مستعدا للدخول دون دفع أو تزاحم فالمكان رحب و قاعة المجلس يسيطر عليها نظام دقيق , و تسير أمورها وفق خطة محكمة , أنه هو الرب الذى يهب المرء مقعدا فيها يجزى به المستحقين و لا يناله المعتدون .
- إذا كنت بين جماعة من الناس , فاجعل حب الناس هدفك و منيتك , و مبتغى قلبك و هواك , فيقول من يراك هذا هو رجل ناجح و أتته الثروة فلأقلده , فيحسن ذكرك جيرانك , و يكتمل من أمرك ما ينقصه . أما من يسير على هواه فلا يكون نصيبه إلا الإحتقار و هوان الشأن , و ما هو ببالغ من حب الناس شيئا , فيصبح قلبه ملئ بالبؤس , و جسمه بغيضا , و يغدو مرذولا عند المؤمنين بالرب . إن من أتبع هواه ضل , و له من نفسه عدو مبين .
#part8
- كن صريحا و لا تخف من أعمالك شيئا , بل صارح بها رئيسك فى مجلسه حتى و لو كان يعلم بها , فلا يضير المرء أن يقال له هذا شئ أعلمه .
- إذا كنت زعيما على قوم , فتصرف فى شئونهم بما تقضى به قواعد القوانين و الأنظمة , ناظرا إلى ما يتأتى فى قابل الأيام عندما لا يفيد الكلام .
إذا كنت حاكما فكن عطوفا مستأنيا عندما تصغى إلى شكوى مظلوم , و لا تجعله يتردد فى أن يفضى إليك بدخيلة نفسه , بل كن به رفيقا و لحاجته قاضيا , و لظلمه مزيلا رافعا . أجعله يسترسل فى كلامه على سجيته حتى تقضى له حاجته التى أت من أجلها إليك , فإنه إذا تردد فى أن يفضى إليك بما يجيش فى صدرك قيل أن القاضى يظلم من لا يستطيع لظلمه دفعا , بيد أن القلب الحانى العطوف يستمع و يصغى عن رغبة .
- إذا كنت تريد أن تكون موفور الكرامة فى اى منزل تدخله سواء كان منزل ام اخ ام صديق , فلا تقرب النساء , فما من مكان دخله التعلق بهوى النساء إلا و فسد . و من الحكمة أن تجنب نفسك مواطن الشطط و الزلل , و لا توردها موارد التهلكة , فإن ألافا من الرجال أهلكوا أنفسهم و عملوا على حتفهم من أجل تمتعهم بلذة عارضة تذهب كحلم فى لمح البصر .
- إن الرجال ليفتتنون بأعضائهن البراقة و لكنها سرعان ما تصبح بعد ذلك مثل أحجار هرست و الموت يأتى فى النهاية .
- إذا أردت أن تكون أعمالك حسنة مستطابة فكن بعيدا عن المساؤى و الشرور , و هدئ من طباعك و تجنب الشراهة , لأن هذه رذيلة تقود إلى الهلاك , فهى تفرق بين الآباء و الأمهات , و الأخوة و الأخوات , و تبذر بذور الشقاق بين الزوج و زوجته .
- أعرف جيدا من يعاملك من التجار , فإنه إذا ساءت حالك فإن شهرتك الحسنة بين أصدقاؤك ستكون لك ذخيرة , إنها خير من الألقاب و من الغنى , فالغنى يزول , و ينتقل من شخص لآخر , و الذكرى الحسنة باقية للمرء مفخرة له , إن الخلق الحسن يبقى شيئا مذكورا .
- ألا فلتعلم أن الرذيلة يجب أن تمحق حتى يتأتى للفضيلة أن تعيش و تبقى .
part9
- عندما تجلس الى مائدة احد الكبار , فخذ اذا اعطاك مما هو موجود امامك . و لا تنظر الى ما وضع امامه , بل انظر الى ما وضع امامك انت , و لا تصوب اليه نظراتك الكثيرة لأن النفس تشمئز عندما يصطدم المرء بها . و غض بصرك حتى يحييك و لا تتكلم الا اذا حياك . اضحك عندما يضحك فان هذا مما يبهج قلبه و يجعل ما تفعله مقبولا لديه , لان الانسان لا يعلم ما فى القلب .
- إذا جلس الرجل العظيم الى الطعام , فإن مسلكه و أعماله تجئ من وحى روحه فقد تمتد يده بالطعام الى من يجلس بجواره و قد تتجاوز الى البعيد بوحى من الروح و الخبز يرزقه الرب لمن يشاء .
- لا تردد الشائعات , و لا تستمع إليها .
- لا تثرثر مع جيرانك , فالناس تحترم الصامت .
- فى الاستماع فوائد للمستمع .
- اذا كنت تعمل بجد , و اذا كان نمت الحقول كما ينبغى , فذلك لان الله قد وضع البركة فى يديك .
- القلب الكبير هبة من الله , و من يطيع بطنه , فهو يطيع عدوه .
- اذا كنت رجلا عاقلا فاتخذ لك بيتا و احب زوجتك و خذها بين ذراعيك , اشبع جوفها , و اكس جسدها , ان الدهان هو علاج اعضائها , افرح قلبها طول حياتك , لان مثلها مثل الحقل الذى يعود بالخير الوفير على صاحبه , لا تكن فظا لان اللين يفلح معها اكثر من القوة , انتبه الى ما ترغب فيه و الى ما تتجه نحوه رغبتها و تنظر عينيها و اجلبه لها . و بهذا تستبقيها فى منزلك .
- اذا اتخذت امراة مهذبة مثقفة يفيض قلبها بالمرح و يعرفها اهل بلدتها , فترفق بها و لا تطردها بل اعطها ما تاكل منه حتى يكتنز جسمها من الطعام .